1-3 (44-68)~(44-79)
○
湛湛亡言而敎海之波爛浩瀚者(담담망언이교해지파란호한자)는 : 湛湛妄言而敎海之波瀾浩瀚이라는 것은 
二約無言(이약무언)이 : 無言이 
不碍言也(불애언야)니 : 말에 걸리지 않음을 잡음이니 
則以無言爲本(즉이무언위본)이요 : 곧 無言으로써 根本을 삼고 
言卽爲末(언즉위말)이라 : 말은 곧 末이 되나니라. 
湛湛者(담담자)는 : 湛湛하다고 한 것은 
海水澄凝之相(해수징응지상)이니 : 海水가 맑은 모양이니 
意明動依於靜(의명동의어정)일새 : 뜻은 動이 靜에 의지함을 밝힘일새 
無言(무언)이 : 無言이 
不碍於言(불애어언)이라 : 말에 걸리지 않는 것이라. 
故(고)로 : 고로 
下經(하경)에 : 下經에 
云雖復不依言語道(운수부불의언어도)나 : 이르대 “비록 다시 言語道에 의지하지 않으나 
亦復不著無言說(역부불저무언설)이라하니라 : 또한 다시 言說이 없는 데에도 着하지 않는다” 하니라. 
若碍於言(약애어언)인댄 : 만약 말에 걸리면 
則身子被訶(즉신자피가)요 : 곧 身子가 꾸지람을 입음이요 
不碍於言(불애어언)인댄 : 말에 걸리지 않을진댄 
則文殊攸讚(칙문수유찬)이어든 : 곧 文殊의 稱讚하는 바이거든 
况文字性離(황문자성리)라 : 하물며 文字性을 여읜지라 
卽言亡言(즉언망언)가 : 말에 卽하여 말이 없음이겠는가. 
故雖無言(고수무언)이나 : 고로 비록 말이 없으나 
而敎海之中(이교해지중)에 : 敎海 가운데에 
波爛浩瀚(파란호한)이니 : 波瀾이 넓고 넓음이니 
大波曰爛(대파왈란)이라 : 큰 波濤를 爛이라 함이라. 
是以佛證離言(시이불증리언)이나 : 이로써 佛이 말을 여임을 證得하셨으나 
流八音於聽表(류팔음어청표)하시고 : 八音이 聽表에 흐르고 
法本非說(법본비설)이나 : 法은 本來 說함이 아니나 
演大藏於龍宮(연대장어용궁)이니라 : 大藏經을 龍宮에서 演說했나니라. 
故知至趣非遠(고지지취비원)이라 : 고로 至趣가 멀지 않음을 앎이라. 
心行得之則甚深(심행득지칙심심)이요 : 心行으로 이를 얻으면 심히 깊음이요 
言象非近(언상비근)이니 : 言象은 가깝지 않으나  
虛懷體之而目擊(허회체지이목격)이니 : 생각을 비워 이를 體達하야사 目擊하리니 
言絶之理而非絶(언절지리이비절)이요 : 말이 끊어진 이치이나 끊어짐이 아니오 
繁興玄籍而非興(번흥현적이비흥)이라 : 玄籍을 번거로이 일으키나 일으킨 것이 아니니
卽言亡言也(즉언망언야)라 : 말에 즉하여 말이 없음이라. 
融常心言(융상심언)하야  : 心言을 融常하야 
無所遣矣(무소견의)니라  : 보낼 바가 없나니라.
○
若乃千門潛注與衆典爲洪源下(약내천문잠주여중전위홍원하)는 : 若乃千門潛注與衆典爲洪源下는 
諸敎相對(제교상대)하야 : 모든 敎를 相對하야 
而論本末(이논본말)이니 : 本末을 論한것이니 
卽以華嚴(즉이화엄)으로 : 곧 華嚴經으로써 
爲根本法輪(위근본법륜)이라 : 根本法輪을 삼음이라. 
文有兩對(문유양대)하니 : 글에 兩對가 있으니 
上對(상대)는 : 上對는 
爲開漸之本(위개점지본)이니 : 漸次를 여는 根本이니 
謂千門異義(위천문이의)가 : 千門의 다른 뜻이 
潛注衆經(잠주중경)이 : 衆經에 潛注함이 
如海潛流四天下地(여해잠류사천하지)하야 : 저 바다가 四天下地에 潛流하야 
有穿鑿者(유천착자)가 : 穿鑿者가 있으면 
無不得水(무불득수)니 : 물을 얻지 못함이 없는 것과 같으니  
則知衆流(칙지중류)가 : 곧 알아라, 衆流가 
依海水(의해수)라 : 海水를 依支함이라. 
故(고)로 : 그러므로 
海爲衆水之源(해위중수지원)이요 : 바다는 衆水의 根源이 되고 
華嚴(화엄)이 : 華嚴은 
爲諸敎之源矣(위제교지원의)로다 : 모든 敎의 根源이 됨이로다.
下對(하대)는 : 下對는 
爲攝末本(위섭말본)이니 : 末을 攝하여  本에 돌아 감이니 
則萬德交歸(칙만덕교귀)가 : 곧 만덕이 서로 귀의함이오 
若百川歸海(약백천귀해)어든 : 百川이 바다에 돌아감에 
海能普收(해능보수)일새 : 바다가 널리 거두는 것과 같을새 
卽爲其本(즉위기본)이라 : 곧 그 根本이 됨이니라 
故(고)로 : 고로 
昔人(석인)이 : 옛 사람이 
云九流於是乎交歸(운구류어시호교귀)요 : 이르대 “九流가 이에 교차하여 돌아가며 
衆聖(중성)이 : 衆聖이 
於是乎冥會(어시호명회)라하니 : 이에 모인다” 하니 
彼約會歸涅槃(피약회귀열반)이어니와 : 저는 열반에 돌아감을 잡았거니와 
此約會歸法界(차약회귀법계)니라 : 이는 法界에 돌아감을 잡았나니라. 
故(고)로 : 고로 
論(론)에 : 論에 
云無不從此法界流(운무불종차법계류)하야 : 이르대 “이 法界를 쫓아 흐르지 않음이 없으며 
無不還證此法界故(무불환증차법계고)라하니라  : 도리어 이 法界를 證得하지 않음이 없는 연고라” 하니라.
故(고)로 : 고로
法華(법화)에 : 法華經에 
云於一佛乘(운어일불승)에 : 이르대 “一佛乘에 
分別說三(분별설삼)이라하니 : 分別하여 三乘을 說한다” 하니 
一乘(일승)이 :  一乘이 
卽是三乘之本(즉시삼승지본)이니 : 곧 이 三乘의 근본이니 
一佛乘者(일불승자)는 : 一佛乘이라는 것은 
卽華嚴也(즉화엄야)라 : 곧 화엄이라. 
會三歸一(회삼귀일)은 : 三을 모아 一에 돌아간다는 것은 
卽攝末歸本(즉섭말귀본)이니라 : 곧 末을 섭하여 本에 돌아감이니라. 
故(고)로 : 고로 
第五經(제오경)에 : 第五經에 
云始見我身(운시견아신)하야 : 이르대 “처음 나의 몸을 보아서 
聞我所說(문아소설)하고 : 내가 설한 바를 듣고 
卽皆信受(즉개신수)하야 : 곧 다 믿어 받아서 
入如來慧(입여래혜)는 : 如來慧에 들어감은 
卽指華嚴(즉지화엄)하야 : 곧 화엄을 가리켜 
爲根本也(위근본야)요 : 根本을 삼음이오 
除先修習學小乘者(제선수습학소승자)는 : 오직 먼저 소승을 배워 수습한 자를 제외함은 
卽所流也(즉소류야)요 : 흐르는 바요. 
我今亦令得聞是經(아금역영득문시경)하야 : 내가 이제 또한 이 經 들음을 얻어서 
入於佛慧(입어불혜)는 : 佛慧에 들어가게 한 것은 
卽攝末歸本也(즉섭말귀본야)니 : 末을 섭하여 本에 돌아감이니 
是經(시경)은 : 이 경은 
卽是法華(즉시법화)라 : 곧 법화라 
法華(법화)는 : 법화는 
攝於餘經(섭어여경)하야 : 나머지 경을 섭하여 
歸華嚴矣(귀화엄의)니라 : 화엄에 돌아감이니라. 
是則法華(시즉법화)에도 : 이는 곧 법화에도 
亦指華嚴(역지화엄)하야 : 또한 화엄을 가르켜 
爲根本矣(위근본의)니 : 근본을 삼았나니 
其義分明(기의분명)이로다 : 그 뜻이 분명함이로다 
餘如下說(여여하설)하니라 : 나머지는 아래에 설한 것과 같나니라. 
其爲旨也(기위지야)가 : 그 旨趣가 됨이 
冥眞體於萬化之域(명진체어만화지역)이요 : 眞體가 萬化의 域에 冥合함이요 
顯德相於重玄之門(현덕상어중현지문)이오 : 德相을 重玄의 門에 나타냄이라 
用繁興以恒如(용번흥이항여)하고 : 用이 번거롭게 일어나나 써 恒常 如如하고 
智周鑒而常靜(지주감이상정)이로다   : 智慧는 두루 비추나 恒常 고요함이라.
第六其爲旨也下(제육기위지야하)는 : 第 六 其爲旨也下는 
旨趣玄微(지취현미)라 : 旨趣가 玄微함이라 
於中有二(어중유이)하니 : 그 중에 二가 있으니 
先明理事無碍(선명이사무애)요 : 먼저 理事無礙를 밝히고 
後顯事事無碍(후현사사무애)라 : 後는 事事無礙를 나타냄이라 
雖此經中(수차경중)에 : 비록 이 經 가운데 
廣說於事(광설어사)하며 : 널리 事를 說하고 
及說於理(급설어이)나 : 理致를 說했으나 
而皆無碍(이개무애)일새 : 다 걸림이 없을새 
故以無障碍法界(고이무장애법계)로 : 고로 無障碍法界로써 
而爲旨趣(이위지취)니 : 旨趣를 삼으니 
此門(차문)은 : 이 門은 
卽義分齊中意(즉의분제중의)라 : 곧 義分齊 가운데의 뜻이라. 
就初理事無碍中(취초이사무애중)에 : 처음 理事無礙에 나아가서 
二(이)니 : 둘이니 
先示三大(선시삼대)요 : 먼저 三大를 보이고 
後融眞妄(후융진망)이라 : 後는 眞妄을 融合함이라. 
前中(전중)에 : 前中에 
問曰初往復無際等(문왈초왕복무제등)에 : 물어 가로대 “처음 往復無際等에서 
己明三大(기[ Lee , 12/1/16, 8:27 PM
이미 이
로 해석해야 하는 것 같음!]명삼대)어늘 : 이미 三大를 밝혔거늘 
今何重說(금하중설)고 : 지금 어찌 거듭 說하는고” 
答略有三義(답약유삼의)하니 : 答이라 “간략히 세 가지 뜻이 있으니 
與前不同(여전부동)하니라 : 前과 더블어 같지 않느니라. 
一(일)은 : 一은 
前直就法界宗上(전직취법계종상)하야 : 前에 바로 法界宗上에 나아가서 
約義以明三大(약의이명삼대)어니와 : 뜻을 잡아 三大를 밝혔거니와 
今約能詮經中(금약능전경중)에 : 이제는 能詮의 經가운데에 
具說三大(구설삼대)일새 : 三大를 갖추어 說함을 잡음일새 
故(고)로 : 고로 
不同也(부동야)라 : 같지 않나니라. 
二(이)는 : 二는 
前辨三大之相(전변삼대지상)이어니와 : 前에는 三大의 相을 가렸거니와 
今明三大所在(금명삼대소재)니 : 이제는 三大의 있는 바를 밝힘이니 
體在何處(체재하처)오 : 體가 어느 곳에 있는고 
所謂萬化等(소위만화등)이니라 : 이른바 萬化等이라. 
三(삼)은 : 三은 
前明三大融拂(전명삼대융불)이니 : 前에는 三大를 融合하여 떨침을 밝힌 것은 
爲成己宗(위성기종)이어니와 : 자기 宗을 이루기 위함이요 
此明三大互在(차명삼대호재)는 : 여기에 三大가 서로 있음을 밝힌 것은 
爲遮異釋(위차이석)이니 : 다른 해석을 막기 위함이니 
意辨不相捨離(의변부상사리)하니 : 뜻은 서로 버리고 여의지 않아서 
爲無碍義(위무애의)니라  : 걸림이 없는 뜻이 됨을 가림이라. 
如昔人(여석인)이 : 옛 사람이 
云其爲體也(운기위체야)는 : 이르대 ”그 체가 됨이 
則不生不滅(칙불생불멸)이며 : 곧 不生不滅하며 
無去無來(무거무래)라 : 無去無來함이라. 
以不滅(이불멸)로 : 不滅로써 
爲無生(위무생)하며 : 不生無生을 삼으며 
以不生(이불생)으로 : 不生으로써
爲無滅等(위무멸등)이니라 : 無滅등을 삼았느니라. 
其爲相也(기위상야)는 : 그 相됨이 
則同異類之殊體(칙동이류지수체)가 : 同異類의 다른 體가 
微細容持(미세용지)요 : 微細하게 容持하고 
同異類之別質(동이류지별질)이 : 同異類의 다른 바탕이 
展轉重現(전전중현)이니 : 전전히 거듭 나타나니 
微細之理(미세지리)는 : 미세한 이치는 
難見(난견)일새 : 보기 어려움일새 
況之以芥甁(황지이개병)이요 : 이를 芥甁에 비유하고 
重現之理(중현지리)는 : 거듭 나타난 이치는 
易觀(이관)일새 : 관하기 쉬울새 
喩之以帝網(유지이제망)이라 : 이를 帝網에 비유함이라. 
其爲用也(기위용야)는 : 그 用이 됨은 
則不分而遍(즉불분이편)하고 : 즉 나누지 않으나 두루하며 
不去而臻(불거이진)하며 : 가지 않으나 다다르며 
一多大小而互爲(일다대소이호위)하고 : 一多大小가 서로 되며 
延促靜亂而相在等(연촉정난이상재등)이라하니 : 延促靜亂이 서로 있다는 등이라“ 하니 
斯則別顯三大之相(사즉별현삼대지상)이어니와 : 이는 곧 따로 三大의 相을 나타냈거니와 
今但明其不離則是深玄(금단명기불리즉시심현)할새 : 이제는 다만 그 여의지 아니하면 이 深玄함을 밝힐새 
名理事無碍(명이사무애)니라 : 理事無礙라 이름함이라
○
初句(초구)는 : 初句는 
明體(명체)니 : 體를 밝힘이니 
體在萬化之中(체재만화지중)이라 : 體가 萬化의 가운데에 있음이라. 
非事外也(비사외야)로다 : 事外가 아닐새 
故(고)로 : 고로 
云冥眞體於萬化之域(운명진체어만화지역)이니 : 이르대 眞體가 萬化의 域에 명합하니 
冥(명)은 : 冥은 
謂冥契(위명계)며 : 그윽히 契合하며 
亦是冥寂(역시명적)이요 : 또한 이 그윽히 고요함을 말함이라. 
萬化(만화)는 : 萬化는 
乃事法之總名(내사법지총명)이니라 : 이에  事法의 總名이나 
故(고)로 : 고로 
曉公[ Lee , 12/1/16, 8:30 PM

원효대사
만이 인정된다.
대승기신론소의 서문인 것같다.
]起信疏序(효공기신소서)에 : 曉公의 起信論疏序에 
云原夫大乘之爲體也(운원부대승지위체야)라 : 이르대 “추구하건대 대승의 體 됨이 
翛然空寂(소연공적)하며 : 翛然히 空寂하며 
湛爾冲玄(담이충현)이로다 : 담담하고 冲玄함이로다 
玄之又玄(현지우현)이나 : 玄하고 또 玄하나 
豈出萬象之表(기출만상지표)며 : 어찌 만상의 表를 벗어나며 
寂之又寂(적지우적)이나 : 고요하고 또 고요하나 
猶在百家之談(유재백가지담)이로다 : 오히려 百家의 이야기에 있음이다
非象表也(비상표야)이나 : 象表가 아니나 
五目(오목)로 : 五眼으로 
不能覩其容(불능도기용)요 : 능히 그 容貌를 보지 못함이요 
在言裏也(재언리야)나 : 말 속에 있으나 
四辨(사변)로 : 四辨으로 
莫能談其狀(막능담기상)라하니 : 능히 그 형상을 이야기 할 수 없다” 하니 
釋曰此(석왈차) : 해석해 가로대 
明眞體-與一切法(明眞體-여일체법)로 : 이는 眞體가 一切法과 더불어 
非一非異(비일비리)니와 : 하나도 아니고 다름도 아님을 밝혔거니와 
今疏(금소) : 이제 疏에 
但云無碍則與諸法(단운무애즉여제법)로 : 다만 이르대 “걸림이 없으면 모든 法과 더불어 
非一異矣(비일리의)라 : 하나도 아니고 다름도 아니다” 라고 하니라. 
故(고) : 고로 
肇公(조공) : 肇公이 
云道遠乎哉(운도원호재) : 이르대 “道가 멀리 하겠는가 
[* ]觸事而眞(촉사이진)라하시니 : 닿는 일마다 眞이라” 하니 
亦體卽萬化矣(역체즉만화의)다 : 또한 體가 곧 萬化로다.
○
顯德相於重玄之門(현덕상어중현지문) : 顯德相於重玄之門은 
明相不碍體也(명상불애체야) : 相이 體에 걸리지 아니함을 밝힘이라. 
重玄(중현) : 重玄은 
卽是理體(즉시이체) : 곧 이 理體니 
明德相(명덕상) : 德相이 
秖在體上(지재체상)니라 : 다만 體上에 있음을 밝힘이라.[1] 
若離體有相(약이체유상)댄 : 만약 體를 떠나서 相이 있을진대
相非玄妙(상비현묘) :  相이 玄妙가 아니니 
勝德之相(승덕지상) : 勝德의 相도 
亦爲德相(역위덕상)니라 : 또한 德相이 됨이라. 
言重玄者(언중현자) : 重玄이라 말하는 것은 
亦卽空空(역즉공공)니 : 또한 空하고 空하니 
語借老子(어차노자) : 老子의 
玄之又玄(현지우현) : “玄하고 또 玄한 것이 
衆妙之門(중묘지문)니라 : 衆妙의 門이라”는 말을 빌림이라. 
彼有名無名(피유명무명) : 저 이름이 있고 이름이 없는 것을 
同謂之玄(동위지현)어늘 : 한 가지 玄이라 하거늘 
河上公(하상공) : 河上公이 
云玄者(운현자) : 이르대 “玄은 
天也(천야) : 天이니 
天中(천중) : 天가운데에 
復有天(복유천)라하며 : 다시 天이 있다” 하며 
莊子云天卽自然(장자운천즉자연)라하니 : 장자가 이르대 “天은 곧 自然이라” 하니 
則自然(즉자연)도 : 곧 自然도 
亦自然也(역자연야)니라 : 또한 自然이라. 
御注(어주)에 : 御注에 
云玄(운현)은 : 이르대 玄은 
深妙也(심묘야)니 : 深妙함이니 
猶恐執玄爲滯(유공집현위체)하여 : 玄에 執着하고 막혀서 
不至兼忘(불지겸망)일세 : 兼忘에 이르지 못할까 두려워하는 까닭에 
故寄又玄(고기우현)하야 : 또 玄에 의지하여 [명명덕도 또한 이와 같을 지라. ]
以遣玄迹耳(이견현적이)니 : 玄의 자취를 보낼 뿐이니 
明無欲於無欲(명무욕어무욕)이니 : 욕심이 없는 데에 욕심이 없는 것을 밝히니라. [2]
依此而生萬物(의차이생만물)이라 : 이를 依支하여 萬物을 냄이라. 
故(고)로 : 고로 
云衆妙之門(운중묘지문)이니 : 衆妙의 門이라 하니 
今以空空之中(금이공공지중)에 : 이제 空하고 空한 가운데에 
無德不備耳(무덕불비이)니라 : 德을 갖추지 못함이 없나니라.
○
用繁興以恒如者(용번흥이항여자)는 : 用繁興以恒如라는 것은 
明用(명용)이니 : 用을 밝힘이니 
用不離於體相(용불리어체상)이라 : 用은 體相을 여의지 아니함이라. 
故(고)로 : 고로 
繁多興起(번다흥기)나 : 繁多하게 일어나 
而常卽如(이상즉여)니라 : 항상 如에 卽함이라. 
上(상)은 : 上은 
體相用三(체상용삼)이 : 體相用 三이 
不相捨離(불상사리)니 : 서로 버리거나 여의지 아니하니 
皆是所證所觀(개시소증소관)이니라 : 다 이 증득할 바와 관할 바 이니라. 
○
智周鑒而常靜者(지주감이상정자)는 : 智照鑒而常靜이라는 것은 
卽能證能觀(즉능증능관)이니 : 능히 증득함과 능히 관함이니 
若當句明(약당구명)인댄 : 만약 當句를 밝힐진댄 
卽止觀無碍(즉지관무애)니라 : 止와 觀이 걸림이 없음이라. 
周鑒(주감)은 : 두루 비춤은 
觀也(관야)니 : 觀이니 
理事徧觀(리사편관)이요 : 理事를 두루 觀함이요 
常靜(상정)은 : 항상 고요함은 
止也(지야)니 : 止이니 
惑相皆寂(혹상개적)이니라 : 惑相이 다 고요함이라. 
亦權實無碍(역권실무애)니 : 또한 權實이 걸림이 없음이니 
周鑒(주감)은 : 두루 비춤은 
權也(권야)요 : 方便이요. 
常靜(상정)은 : 항상 고요함은 
實也(실야)니라 : 實이니라. 
對上三句(대상삼구)인댄 : 위의 三句에 配對 할진데 
爲境智無碍(위경지무애)니 : 境과 智가 걸림이 없으니 
由所觀境(유소관경)이 : 관할 바의 境界가 
旣體用無碍(기체용무애)일새 : 이미 體用이 걸림이 없음을 말미암음일새. 
故(고)로 : 고로 
能觀智(능관지)도 : 능히 觀하는 智도 
亦寂照雙流(역적조쌍류)니라  : 또한 寂과 照가 雙으로 흐름이라.
若別對三大(약별대삼대)댄 : 만약 따로 三大를 배대할진댄 
則各具體用(칙각구체용)하고 : 각각 體와 用을 갖추고 
皆有止觀(개유지관)하니 : 모두 智와 觀이 있으니 
如體上(여체상)에 : 저 體上에 
冥眞體(명진체)는 : 眞體에 명합함은 
體也(체야)며 : 體며 
止也(지야)요 : 止요. 
萬化之域(만화지역)은 : 萬化의 域은 
用也(용야)며 : 用이며 
觀也(관야)라 : 觀이라. 
顯德相(현덕상)은 : 德相을 나타냄은 
觀也(관야)며 : 觀이며 
重玄門(중현문)은 : 重玄門은 
止也(지야)요 : 止요 
用繁興(용번흥)은 : 用이 번거롭게 일어남은 
觀也(관야)며 : 觀이며 
以恒如(이항여)는 : 恒如는 
止也(지야)니라 : 止라. 
若作三觀釋者(약작삼관석자)인댄 : 만약 三觀을 지어 해석 할진데 
以智鑒體(이지감체)는 : 智로 體를 비춤음 
空觀也(공관야)요 : 空觀이요. 
鑒用(감용)은 : 用을 비춤은 
假觀也(가관야)요 : 假觀이요. 
鑒相(감상)은 : 相을 비춤은 
中觀也(중관야)니 : 中觀이니 
三諦齊觀(삼체제관)일새 : 三諦를 가지런히 관할새 
故云周鑒(고운주감)이니라 : 고로 이르대 周鑒니라. 
對此三觀(대차삼관)컨대 : 이 三觀에 배대할진대 
常靜之上(상정지상)에도 : 常靜에 上에도 
亦有其三(역유기삼)하니 : 또한 그 三이 있으니 
一體眞故(일체진고)로 : 一은 體가 眞인 고로 
靜(정)이요 : 靜이요. 
二(이)는 : 二는 
方便隨緣(방편수연)하야 : 방편이 연을 따라 
無取故(무취고)로 : 취함이 없는 고로 
靜(정)이요 : 靜이요. 
三(삼)은 : 三은 
離二邊分別故(이이변분별고)로 : 二邊의 분별을 여인 고로 
靜(정)이니 : 靜이니 
三止三觀(삼지삼관)이 : 三止三觀이 
融爲一心(융위일심)하야 : 融合하여 일심이 되어 
契同三諦無碍之理(계동삼체무애지리)하면 : 함께 三諦의 걸림이 없는 理에 계합하면 
則心經融卽(즉심경융즉)이나 : 心鏡이 融卽하나 
而常歷然(이상력연)이니라 : 항상 역연하나니라. 
眞妄交徹(진망교철)이라 : 眞과 妄이 交徹함이라. 
卽凡心而見佛心(즉범심이견불심)이요 : 凡心에 卽해서 佛心을 보고 
事理雙修(사리쌍수)라 : 事와 理를 雙으로 닦음이라. 
依本智而求佛智(의본지이구불지)로다 : 本智를 依支하여 佛智를 求함이다
○
眞妄交徹下(진망교철하)는 : 眞妄交徹下는 
融眞妄也(융진망야)라 : 眞과 妄을 融合함이라. 
文有二對(문유이대)하니 : 文에 二對가 있으니 
初對(초대)는 : 初對는 
正明雙融(정명쌍융)이니 : 바로 쌍으로 융합함을 밝힘이니 
眞(진)은 : 眞은 
謂理也(위이야)며 : 말하자면 이치며 
佛也(불야)요 : 佛이요 
妄(망)은 : 妄은 
謂惑也(위혹야)며 : 惑이며
生也(생야)요 : 중생이요 
亦生死涅槃(역생사열반)이라 :  또한 생사와 열반이라. 
言交徹者(언교철자)는 : 交徹이라 말함은 
謂眞該妄末(위진해망말)하고 : 眞이 妄인 末을 꾸리고 
妄徹眞源(망철진원)일새 : 妄이 眞源을 사무칠새 
故云交徹(고운교철)이니 : 고로 交徹이라 말함이니 
如波與濕(여파여습)이 : 파도와 습기가 
無有不濕之波(무유불습지파)며 : 濕하지 아니한 波濤가 없고 
無有離波之濕(무유이파지습)이니라 : 波濤를 여윈 濕氣가 없는 것과 같음이라. 
亦合言卽聖心而見凡心(역합언즉성심이견범심)이니 : 또한 合하여 말하면 聖心에 즉하여 凡心을 보는것이니 
如濕中見波(여습중현파)라  : 습한 가운데에 波濤를 보는 것과 같음이라.
故(고)로 : 고로 
如來(여래)가 : 여래가 
不斷性惡(불단성악)하시며 : 性惡을 끊지 않으며 
又佛心中(우불심중)에 : 또 불심 가운데에 
有衆生等(유중생등)이니라 : 중생이 있는 등이라. 
若依此義(약의차의)인댄 : 만약 이 뜻을 의지할진데 
合云眞妄交徹(합운진망교철)하야 : 합당히 이르대 “眞妄이 交徹하며 
凡聖互收(범성호수)어늘 : 凡聖이 서로 거둔다” 해야 하거늘 
今不爾者(금불이자)는 : 이제 그렇지 아니한 것은 
若約理融(약약이융)인댄 : 만약 理融을 잡을진데 
實卽眞妄互有(실즉진망호유)어니와 : 實로 眞과 妄이 서로 있거니와 
今約有不壞相(금약유불괴상)하야 : 이제 壞하지 아니한 相이 있음을 잡아서 
但明凡卽同聖(단명범즉동성)은 : 다만 凡이 곧 聖과 같음을 밝힌 것은 
以卽眞故(이즉진고)요 : 眞에 卽하기 때문이요 
而聖不同凡(이성부동범)은 : 聖이 凡과 같지 아니함은 
無煩惱故(무번뇌고)라 : 번뇌가 없는 연고라. 
如波卽濕(여파즉습)이나 : 波濤는 곧 濕하나 
而濕未必卽波(이습미필즉파)니 : 濕氣는 반드시 곧 파도가 아님과 같나니 
有靜水故(유정수고)라 : 고요한 물이 있는 연고니라. 
故(고)로 : 고로 
靜水說波(정수설파)인댄 : 고요한 물을 파도라 말할진댄 
有動之性(유동지성)이나 : 움직이는 性은 있으나 
無動之事(무동지사)어니와 : 움직임은 일이 없거니와 
如波中說濕(여파중설습)인댄 : 파도 가운데에 濕을 說할진댄 
動濕俱有(동습구유)니라  : 動과 濕이 함께 있는 것과 같음이라.
又說凡卽是佛(우설범즉시불)인댄 : 또 凡이 즉 佛이라 설할진데 
於凡有益(어범유익)이어니와 : 凡에는 이익이 있거니와 
佛卽是凡(불즉시범)인댄 : 佛이 곧 이 凡이라 할진대 
令人妄解(영인망해)일새 : 사람으로 하여금 망령되이 알게 할새 
是故(시고)로 : 이러한 고로 
但云卽凡心而見佛心耳(단운즉범심이견불심이)니라 : 다만 凡心에 卽해서 佛心을 본다고 말했나니라. 
然其眞妄(연기진망)이 : 그러나 그 眞과 妄이 
所以交徹者(소이교철자)는 : 교철하는 까닭은 
不離一心故(불리일심고)이며 : 일심을 여의지 않는 연고이며 
妄攬眞成(망람진성)이라 : 妄이 眞을 당겨서 이룸이라. 
無別妄故(무별망고)며 : 따로 妄이 없는 연고이며 
眞隨妄顯(진수망현)이라 : 眞이 妄을 따라 나타남이라. 
無別眞故(무별진고)며 : 따로 眞이 없는 연고이며 
眞妄名異(진망명리)나 : 眞과 妄이 이름은 다르나 
無二體故(무이체고)며 : 두 體가 없는 연고이며 
眞外有妄(진외유망)이면 : 眞밖에 妄이 있으면 
理不徧故(리불편고)며 : 理가 두루 하지 아니한 연고며 
妄外有眞(망외유진)이면 : 妄밖에 眞이 있으면 
事無依故(사무의고)라 : 事가 의지함이 없는 연고니라. 
然(연)이나 : 그러나 
或說妄空眞有(혹설망공진유)와 : 或 妄은 空하고 眞이 있다고 說함과 
或說妄有眞空(혹설망유진공)과 : 或 妄은 있고 眞은 空하다고 說함과 
俱空俱有(구공구유)와 : 俱空과 俱有와 
雙非兩是(쌍비양시)가 : 雙非와 兩是가 
雖有多端(수유다단)이나 : 비록 多端하나 
並皆交徹(병개교철)이니라 : 아울러 다 交徹함이라. 
此義云何(차의운하)오 : 이 뜻은 무엇인고. 
且說眞妄(차설진망)이 : 또 眞과 妄을 說하는 것은 
自有二義(자유이의)하니 : 두 뜻이 있으니 
一(일)은 : 一은 
約三性說(약삼성설)인댄 : 三性을 잡아서 說할진데 
圓成(원성)은 : 圓成은 
是眞(시진)이요 : 이 眞이요 
遍計(편계)는 : 遍計는  
爲妄(위망)이요 : 妄이요. 
依他起性(의타기성)은 : 依他起性은 
通眞通妄(통진통망)이니 : 眞과 妄에 通하니 
淨分(정분)은 : 淨分은 
同眞(동진)이요 : 眞과 같고 
染分(염분)은 : 染分은 
爲妄(위망)이니라 : 妄이 됨이라. 
二(이)는 : 둘째는 
約二諦說(약이체설)인댄 : 二諦를 잡아서 說할진데 
眞諦(진체)는 : 眞諦는 
爲眞(위진)이요 : 眞이 됨이요. 
俗諦(속체)는 : 俗諦는 
爲妄(위망)이니 : 妄이 됨이라. 
二諦多門(이체다문)은 : 二諦의 多門은 
下當廣說(하당광설)호리라 : 아래에 마땅히 널리 說하리라.
今且約理事二門(금차약이사이문)인댄 : 이제 우선 理事의 二門을 잡을진대 
理爲眞諦爲眞(이위진체위진)이요 : 이치는 眞諦가 되며 眞이 됨이요 
事爲俗諦爲妄(사위속체위망)이니 : 事는 俗諦가 되며 妄이 되니 
設淨分之事(설정분지사)라도 : 설사 淨分의 事일지라도 
妄未盡故(망미진고)라 : 妄이 다하지 아니한 연고니라. 
如唯識論(여유식론)은 : 저 唯識論은 
約遍計爲妄(약편계위망)인댄 : 遍計가 妄이 됨을 잡을진대 
則妄空眞有(즉망공진유)어니와 : 즉 망이 공하고 진이 있거니와 
若染分爲妄(약염분위망)인댄 : 만약 染分이 망이 될진대 
則眞妄俱有(즉진망구유)니라 : 眞妄이 함께 있음이라. 
若涅槃說(약열반설)인댄 : 만약 涅槃을 說할진데 
空者(공자)는 : 空은 
所謂生死(소위생사)요 : 말하자면 生死요 
不空者(불공자)는 : 不空은 
謂大涅槃(위대열반)이니 : 이른바 大涅槃이니 
則依他染分(즉의타염분)은 : 즉 依他染分은 
爲空(위공)이요 : 空이 되고 
淨分圓成(정분원성)은 : 淨分과 圓成은 
皆有(개유)니라 : 다 有니라. 
若依三論(약의삼론)인댄 : 만약 三論을 의지할진댄 
以世諦故(이세체고)로 : 世諦이기 때문에 
有(유)요 : 有요 
眞諦故(진체고)로 : 眞諦이기 때문에 
空(공)이니 : 空이니 
若以妄爲俗諦(약이망위속체)하고 : 만약 妄으로써 속제를 삼고 
以眞爲眞諦(이진위진체)인댄 : 眞으로써 眞諦를 삼을진데 
則妄有眞空(즉망유진공)이요 : 妄은 있고 眞은 空이요 
若約隨俗說二諦(약약수속설이체)인댄 : 만약 俗을 따라 二諦를 說함을 잡을진대 
則眞妄俱空(즉진망구공)이요 : 즉 진과 망이 다 공함이요. 
若約眞妄通二諦(약약진망통이체)인댄 : 만약 眞妄이 二諦에 通함을 잡을진대 
則眞妄(즉진망)이 : 眞과 妄이
俱通空有(구통공유)요 :  空과 有에 통함이요 
若約觸物皆中(약약촉물개중)인댄 : 만약 물에 촉함이 다 中임을 잡을진댄 
則眞妄(즉진망)이 : 眞과 妄이 
俱非空有(구비공유)니라  : 다 空有가 아님이니라.
言並皆交徹者(언병개교철자)는 : 아울러 다 교철이라 말하는 것은 
約宗以明(약종이명)인댄 : 宗을 잡아서 밝힐진댄 
唯識等宗(유식등종)은 : 唯識等 宗은 
不得交徹(부득교철)이어니와 : 交徹을 얻지 못하거니와 
今就華嚴(금취화엄)하야는 : 이제 화엄에 나아가면 
則前諸義(즉전제의)가 : 앞의 모든 뜻이 
皆得交徹(개득교철)이니 : 다 교철을 얻으니 
以具前卽一心等義故(이구전즉일심등의고)라 : 前의  一心에 나아간 등의 뜻을 갖춘 연고라.
如約遍計(여약편계)가 : 만약 편계가 
爲妄者(위망자)인댄 : 妄이 됨을 잡을진댄 
情有(정유)는 : 情有는 
卽是理無(즉시리무)일새 : 곧 理가 없을새 
妄徹眞也(망철진야)요 : 妄이 眞에 사무침이요. 
理無卽是情有(이무즉시정유)일새 : 理가 없음이 곧 情有일새 
眞徹妄也(진철망야)니라 : 眞이 妄에 사무침이니라. 
若染分依他爲妄者(약염분의타위망자)인댄 :  만약 染分依他가 妄이 될진댄 
緣生無性(연생무성)일새 : 緣으로 생한것은 性이 없을새 
妄徹眞也(망철진야)요 : 妄이 眞에 사무침이요. 
無性緣成(무성연성)일새 : 性이 없는 것이 緣으로 이룰새 
眞徹妄也(진철망야)니라 : 眞이 妄에 사무침이라. 
若約生死涅槃說者(약약생사열반설자)인댄 : 만약 生死 涅槃을 잡아서 설할진데 
生死卽涅槃(생사즉열반)일새 : 생사는 곧 열반일새 
妄徹眞也(망철진야)요 : 망이 진에 사무침이요. 
涅槃(열반)이 : 열반이 
卽生死(즉생사)일새 : 곧 생사일새 
眞徹妄也(진철망야)니라 : 진이 망에 사무침이라. 
故(고)로 : 고로 
中論(중론)에 : 中論에 
云生死之實際(운생사지실제)가 : 이르대 “生死의 實際가 
卽是涅槃際(즉시열반제)요 : 곧 이 열반제요. 
涅槃之實際(열반지실제)가 : 열반의 實際가 
卽是生死際(즉시생사제)라 : 곧 이 생사제라. 
如是二際者(여시이제자)는 : 이와 같은 二際는 
無毫釐差別(무호리차별)이라하니 : 터럭만큼의 차별도 없다” 하니 
卽交徹也(즉교철야)니라 : 곧 交徹함이니라. 
此經(차경)에 : 이 經에 
云有諍說生死(운유쟁설생사)고 : 이르대 “쟁론의 번뇌가 있으면 생사라고 설하고 
無諍說涅槃(무쟁설열반)이니 : 쟁론의 번뇌가 없으면 열반이라 설하니 
生死及涅槃(생사급열반)을 : 생사와 열반을 
二俱不可得(이구불가득)이라하니 : 둘 다 가히 얻을 수 없다” 하니 
亦俱空俱有(역구공구유)는 : 또한 俱空과 俱有는 
交徹義也(교철의야)니라 : 서로 사무치는 뜻이니라. 
若依三論(약의삼론)의 : 만약 三論의 
以妄爲俗諦(이망위속체)하고 : 妄으로써 俗諦를 삼고 
以眞爲眞諦(이진위진체)하야 : 眞으로써 眞諦로 삼아 
言交徹者(언교철자)인댄 : 의지하여 교철이라 말할진댄 
卽俗而眞(즉속이진)이며 : 俗에 卽한 眞이며 
卽眞而俗故(즉진이속고)라 : 眞에 卽한 俗인 연고라. 
故(고)로 : 고로 
影公(영공)이 : 影公이 
云然(운연)이나 : 이르대 “그러나 
統其要歸則會通二諦(통기요귀즉회통이체)니 : 그 要歸를 통하면 二諦에 會通하니
以眞諦故(이진체고)로 : 眞諦인 연고로 
無有(무유)요 : 有도 없고 
俗諦故(속체고)로 : 俗諦인 고로 
無無(무무)라 : 無도 없음이라. 
眞故(진고)로 : 眞인 고로 
無有則雖無而有(무유칙수무이유)요 : 有가 없다면 비록 없으나 있음이요 
俗故(속고)로 : 俗인 연고로 
無無則雖有而無(무무즉수유이무)라 : 없음이 없다면 즉 비록 있으나 없음이라 
雖有而無則不累於有(수유이무즉불루어유)요 : 비록 있으나 없으면 有에 얽히지 아니함이요. 
雖無而有則不滯於無(수무이유칙불체어무)라하며 : 비록 없으나 있으면 막히지 아니한다” 했으며 
乃至云寂此諸邊(내지운적차제변)일새 : 내지 이르대 “이 모든 邊이 고요라고 할새 
故名中道(고명중도)라하시니 : 이름을 中道라” 하니 
卽眞妄交徹也(즉진망교철야)니라 : 곧 眞과 妄이 交徹 함이니라. 
眞故(진고)로 : 眞인 고로 
無有則雖無而有(무유즉수무이유)는 : 있음이 없으면 비록 없으나 있음은 
則眞徹妄也(즉진철망야)요 : 眞이 妄에 사무침이요. 
俗故(속고)로 : 俗인 고로 
無無則雖有而無(무무즉수유이무)는 : 없음이 없으며 비록 있으나 없음은 
則妄徹眞也(칙망철진야)니 : 妄이 眞에 사무침이니 
餘可思準(여가사준)이니라  : 나머지도 가히 생각하여 準할지니라. 
若約隨俗說(약약수속설)인댄 : 만약 俗을 따라 설함을 잡을진댄 
眞妄本虛(진망본허)니 : 眞과 妄이 본래 허하니 
居然交徹(거연교철)이요 : 居然히 교철함이요. 
眞妄皆眞則本末一味(진망개진즉본말일미)니 : 眞과 妄이 다 眞이면 本末이 一味니 
居然交徹(거연교철)이요 : 居然히 교철함이요. 
若觸物皆中(약촉물개중)인댄 : 만약 物에 촉하여 다 中일진대 
居然交徹(거연교철)이니라 : 居然히 交徹함이라. 
問(문)이라 : 물음이라 
眞妄相乖(진망상괴)가 : 眞과 妄이 서로 어기는 것이 
其猶水火(기유수화)어늘 : 그 水火와 같거늘 
何得交徹(하득교철)고 : 어찌 交徹을 얻었다 하는고. 
答(답)이라 : 答이라 
此有多義(차유다의)하니 : 이에는 많은 뜻이 있으니 
一(일)은 : 一은 
眞妄二法(진망이법)이 : 眞과 妄 두 法이 
同一心故(동일심고)니 : 一心과 같은 연고니 
以一貫之(이일관지)일새 : 하나로써 이를 꿸새 
故得交徹(고득교철)이니라 : 고로 交徹이라 함이니라. 
故(고)로 : 고로 
起信論(기신론)에 : 기신론에 
云依一心法(운의일심법)하야 : 이르대 “一心法을 의지하여 
有二種門(유이종문)하니 : 二種門이 있으니 
一(일)은 : 一은 
心眞如門(심진여문)이요 : 心眞如門이요 
二(이)는 : 二는 
心生滅門(심생멸문)이라 : 心生滅門이라. 
然此二門(연차이문)이 : 그러나 二門이 
皆各總攝一切法盡(개각총섭일체법진)이니 : 모두 각각 總히 一切法을 攝해 다하니 
以此二門(이차이문)이 : 이 二門이 
不相離故(불상리고)라하니 : 서로 여의지 아니한 연고라” 하니 
故(고)로 : 고로 
云不離一心(운불리일심)일새 : 이르대 一心을 여의지 아니할새
故得交徹(고득교철)이니라  : 고로 交徹이라 함이니라.
二(이)는 : 二는 
妄攬眞成(망람진성)이라 : 妄이 眞을 잡아서 이룸이라. 
無別妄故(무별망고)는 : 따로 妄이 없는 까닭은 
亦是起信論勝鬘等意(역시기신론승만등의)니 : 또한 이 起信論과 勝鬘等의 뜻이니 
眞如隨緣(진여수연)하야 : 眞如가 緣을 따라 
成一切法(성일체법)은 : 一切法을 이룸은 
眞徹妄也(진철망야)요 : 眞이 妄에 사무침이요 
眞隨妄顯(진수망현)이라 : 眞은 妄을 따라 나타남이라. 
無別眞故(무별진고)는 : 따로 眞이 없는 까닭일새 
妄徹眞也(망철진야)니 : 妄이 眞에 사무침이니 
若無有妄(약무유망)이면 : 만약 妄이 없으면 
對何說眞(대하설진)이리오 : 무엇을 대하여 眞을 說하리요. 
如無緣生則無無性故(여무연생칙무무성고)니라  : 만약 緣生이 없으면 곧 無性이 없는 연고니라.
三(삼)은 : 三은 
眞妄名異(진망명이)나 : 眞과 妄이 이름이 다르나 
體無二故(체무이고)는 : 體가 둘이 없는 까닭은 
如向所引有諍(여향소인유쟁)으로 : 앞에 이끄는 바대로라 다툼이 있음으로 
說生死(설생사)요 : 生死를 說하고 
無諍(무쟁)으로 : 다툼이 없음으로 
說涅槃等(설열반등)하야 : 열반을 說하는 등이 
俱不可得(구불가득)이니 : 함께 가히 얻을 수 없음이니 
則體無二也(즉체무이야)라 : 體가 둘이 없음이라. 
故(고)로 : 고로 
下經(하경)에 : 아래 經에 
云若遂假名字(운약수가명자)하야 : 이르대 “만약 假名字를 쫓아서 
取著此二法(취저차이법)하면 : 이 二法에 取着하면 
顚倒非實義(전도비실의)라 : 顚倒하여 實義가 아님이라. 
不能見正覺(불능견정각)이라하니 : 능히 正覺을 보지 못한다” 함은 
明以無二爲實也(명이무이위실야)니 : 無二로써 實이 됨을 밝힘이니 
豈非交徹(기비교철)이리오  : 어찌 交徹하지 아니함이리요. 
 
 
四(사)는 : 四는 
眞外有妄(진외유망)이면 : 眞밖에 妄이 있으면 
理不徧故(리불편고)니 : 이치가 두루하지 않는 연고라. 
下(하)는 : 아래는 
反成二義(반성이의)니 : 도리어 두 뜻을 이루니 
此句(차구)는 : 이 구는 
眞徹妄(진철망)이요 : 眞이 妄을 사무침이오. 
五(오)는 : 五는 
妄外有眞(망외유진)이면 : 妄밖에 眞이 있으면 
事無依故(사무의고)는 : 事가 依支함이 없는 연고라 한 것은 
卽妄徹眞也(즉망철진야)라 : 妄이 眞에 사무침이라. 
此亦法性宗義(차역법성종의)니 : 이것도 또한 法性宗의 뜻이니 
一切法(일체법)이 : 一切法이 
皆如(개여)어니 : 다 같거니 
豈妄外有眞(기망외유진)이며 : 어찌 妄밖에 眞이 있으며 
眞如徧一切(진여편일체)어니 : 진여가 일체에 두루 하니 
豈眞外有妄(기진외유망)이리오 : 어찌 眞밖에 妄이 있겠는가 
是知眞妄(시지진망)이 : 이 알라 眞과 妄이 
常交徹(상교철)이나 : 항상 交徹하나 
亦不壞眞妄之相(역불괴진망지상)이니 : 또한 眞妄의 相이 무너지지 아니하니 
則該妄之眞(즉해망지진)은 : 즉 妄을 꾸리는 眞은 
眞非眞而湛寂(진비진이담적)이요 : 眞이 眞이 아니나 湛寂함이요. 
徹眞之妄은妄非妄而雲興(徹眞之妄은망비망이운흥)이니라  : 眞을 사무치는 妄은 妄이 妄이 아니나 구름같이 일어나니라.
 (44-79)


￼
[1] 덕이 있는 모습이 모습없는 것에서 비롯됨이로다.
[2] 없는 곳에서 모든 것을 내어 놓으니 멋지다!!! 멋지다!!! 탁!